各位同学大家好 我是李永乐老师
今天我们继续来研究黎曼猜想
黎曼猜想为什么这么重要呢
因为它与现在数学中的许多结论都紧密的联系在一起
尤其是与质数的分布联系在一起
质数是数学界几千年以来一直非常感兴趣的一个话题
现在的密码学也是基于质数的
如果质数被人们彻底破解 那么现在的密码学就要重新改写
所谓的比特币 数字货币这些东西都要重新设计
那么质数到底有什么特点呢 质数是有限个还是无限个呢
它与黎曼猜想有什么关系
今天我们来稍微说一下 我们首先来了解一下质数
什么叫质数
上小学的时候就知道
只有1和它本身两个约数 这种数就叫质数
比如说2就是质数 它只有1和2两个约数
3也是质数 5也是质数 7也是质数
11也是质数 13也是质数… 有很多个
人们很早就在研究说质数到底是有限个还是无限个呢
我们来看 质数应该是无穷多个
质数有无穷多个这事大家猜一猜是谁最早证明出来的
是古希腊的数学家欧几里德 (Euclid)
这个欧几里德怎么证明质数有无穷多个呢
其实他的证法非常简单 他用的是反证法
反正他说假设质数是有限个
那么有限个你一定能把它列出来 对不对
那这些质数就是 2 3 5 7… p(最大的质数)
然后他令有这么一个自然数等于2×3×5×7…×p+1
他令这么一个数
好了 咱们来看一下这个q的这个性质
说这个q到底是质数还是合数呢
咱们来看假如这个q是一个质数
那么q也是质数 而且q>p那么它就与什么矛盾了
它就与最开始你所假设的p是最大的质数它矛盾了 对不对
所以这个事儿不对 因此q不可能质数
那么如果q是合数又如何呢
合数就是不是质数的数 如果q是合数又如何呢
q是合数 肯定是有约数的
而且这个约数既不是1也不是它本身
约数应该是一个质数 约数是m它也是一个质数
那我们知道这个约数是个质数
而质数我们都找到了 就是2357...p
所以这m一定是2 3 5 7 ... p 中间的某一个数
那么问题来了
大家看这个q它实际上是这些玩意儿乘起来再加1
没加1之前这个数
它既是2的倍数 也是3的倍数 也是5的倍数
加了1之后它除以2就会余1 对不对
所以它不是2的倍数
除以3是不是也会余1 因为原来是3的整数倍
你加了1那肯定除以3余1
你要是除以5是不是还余1
所以它除以所有这些个质数
结果都会余下一个1 而不是整数倍
因此你现在说有约数m它是个质数 这又矛盾了
因此这个q既不能是质数也不能是合数 它们两个之间就矛盾了
那么这种矛盾的最根本原因是你假设有限个质数
所以质数是无穷多个
你看这个证法其实还是挺简洁的 对吧 非常的漂亮
虽然人们很早就知道质数有无穷多个
但是质数到底是怎么分布的
我们能不能从前一个质数推出后一个质数
这是人们一直在寻找的方法 但是都没有找到
那么在古代的时候人们是怎么获得质数的呢
比如说有一个古希腊的人 他其实是埃及人
但是是在古希腊时期的
这个埃及人名字叫埃拉托色尼(Eratosthenes)
大家对这个名字有印象吗
埃拉托色尼其实就是测出地球半径的那个人
以前我们也讲过这个人
这个埃拉托色尼他提出了一种方法就是埃拉托色尼筛选法
通过这种方法我们可以很方便地得到一个质数的表格
比如说吧 我们想知道1 2 3 4 5 … 16
比如我们就知道这16个数
我就想问 这16个数里边哪些是质数 哪些是合数
我们怎么判断
这个埃拉托色尼这么说
他说吧 首先你把最大的这个数开根号
比如说16 你开根号就是4
17的话开根号就是4点多 对不对
然后你把这个求出一个什么呀 求出一个√n来
求出一个√n来这是你的第一步
第二步 你把这个小于√n的质数它的倍数给划掉
剩下的就全都是质数了 为什么要这么干呢
这是因为人们发现如果最大那个数是n的话
那么这个n有很多个约数
其中比较小的那个约数肯定会小于√n 这是一定的
然后我就把小于根号里面所有的质数的倍数全都划掉
这样剩下的那些数就全都没有约数了
于是它就变成了一个质数
比如说我们首先把这个最大的数16开根号
开根号这就是4 对吧
我们把不大于4的质数的倍数越约掉
不大于4的质数有几个 就俩
一个2 一个3 对吧
首先我们先把2的倍数约掉
注意2不要划 把4划掉 把6划掉
8 10 12 14 16 好 划掉了
划掉之后我们再把3的倍数划掉
3不要划 3的倍数有6 6已经划掉
9 9划掉 12 12已经划掉了
15 15划掉 好 我们还剩一个数
1既不是质数也不是合数
所以这个数我们也不要 还剩下的数就全都是质数了
哪些数是质数 你看2 3 5 7 11 13对吧
这几个数就是质数了
当然我们会发现这种方法其实还是比较笨的
我们想求出一个大数到底是不是质数这么干其实很繁琐
有没有什么更好的方法来研究质数的分布呢
中世纪的时候数学没什么太大发展
直到后来神人欧拉出现了
才终于又把质数的研究向前推进了一步
我们在上回的时候讲到了欧拉求出了一个级数
这个级数叫ε(s)=1/1^s+1/2^s+1/3^s+… 对不对
欧拉通过研究这个级数得到了一个著名的公式
叫欧拉乘积公式
叫ε(s)它等于什么呢 它等于连乘(1-p^-s)^-1
其中p是全体质数 有人说这什么玩意儿
我们简单的解释一下左边就是上面这个含义
这个我们就不多说了
而右边这个符号是连乘 就是一个乘一个
p是全体的质数 所以这个事我们把它写开大概是这个样子
第一个质数是2 对吧
1/(1-1/2^s) 这就是第一项
第二项 第二个质数不是3吗 就是1/(1-1/3^s)
第三个质数是5 1/(1-1/5^s)
一直乘 把所有的质数全都乘起来
乘完了之后就等于上面这个数了
而且我们又知道上面这个级数
它如果解析延拓就是黎曼函数 对不对
所以黎曼函数就与质数有某种隐含的关系
那现在人们发现黎曼函数与质数的关系比这个要多得多
其实欧拉还发现了一件事
他通过研究这个函数发现π(x)
什么叫π(x) 就是小于x的所有质数的个数叫π(x)
质数的个数约等于多少呢 约等于x/ln(x)
所以我们可以大概的估计一下
这个小于x的质数到底有多少个 对吧
欧拉研究到这之后就鸣金收兵了 搞别的去了
所以他没有继续往下
没有提出关于质数分布的更加详细的定理
那么这个荣耀就属于后面的数学家了
这个就叫素数定理或者叫质数定理
这个质数定理和素数定理到底谁提出来的呢
首先我们要说一个人物就是
高斯(Johann Carl Friedrich Gauss 1777-1855)
高斯是与欧拉齐名的数学家
那么高斯在小的时候就对数学非常痴迷
比如他小的时候玩游戏 玩什么游戏呢
你说我现在玩王者荣耀 是吧 我现在玩吃鸡
人家高斯15岁的时候玩的游戏可高级了
他在数轴上怎么样呢 找一个段
这一段一共有1000个数
他把这1000个数里面所有的质数都找出来 数数有几个
然后我们用质数的个数除以1000
看一看质数分布的密度有多少
他没事找1000个 没事找1000个
结果最后欧拉（应该是高斯）就发现什么呢
说这个质数的密度它约等于1/ln(x) 约等于这个事
那这是高斯在小的时候就得到的一个猜想
但他没有写出来
他虽然知道了这件事之后他没有把它写出来
因为它的内容实在太多了 他觉得这个东西微不足
所以他不足以去写
于是有一个法国的数学家名字叫勒让德
这个勒让德（法语：Adrien-Marie Legendre 1752-1833）
在1798年的时候就提出了素数定理
素数定理是说的什么
他说 不大于x的质数的个数 等于什么呢
等于1个积分
从0积分到x dt/ln(t)+C
也就是说不大于x的质数个数
我们大概可以通过一个积分式进行求解
而这个东西其实已经用到了欧拉的这种思想 对吧
但是它是勒让德最早提出来的
结果高斯在1849年的时候 已经过了50年了
这个时候高斯给别人写信说其实他早就发现了这件事
又把这个勒让德的功劳揣到自己兜里了
有人说那这也行吗 这个因为他是高斯他就行
你要是别人就不行 对吧
别人相信高斯的名望
没有必要去把这个小小的功劳揣到自己的兜里
所以他这个事应该就是他发现的
所以人们就把这公式叫勒让德-高斯公式
好 这两个东西得到这么一个结果
这个结果到底对还是不对呢 不知道
所以它称之为一个猜想
这个猜想就叫素数猜想 那么后来为什么叫素数定理了呢
是因为又过了50年左右有一个数学家把它证明出来了
这个数学家怎么把它证明出来的
就是在研究黎曼猜想的时候顺便就把素数猜想给证明出来了
所以可见这个黎曼猜想和素数的这个关系是非常非常紧密的
那么这个剩余的这一项C到底是多大呢
有一个数学家科赫就指出了这样一个问题
就是科赫雪花那个科赫
他说如果黎曼猜想能够被证实的话
这个余项C～√xln(x)
如果你黎曼猜想被证实了
我们就可以把这个范围缩小到这么样一个程度
那人们对于质数的理解就更加深刻了
当然即便黎曼猜想被证实
我们也不能够完全得到素数的全部规律
素数的规律肯定还需要很多很多年数学家们的探索
也许素数就是宇宙给人们的密码
说了这么多
明天我们终于要给大家介绍黎曼猜想到底是什么了
大家如果喜欢我的视频
可以在西瓜视频和YouTube帐号李永乐老师里关注我